# Объектно-ориентированное программирование
# Пример выполнения лабораторной работы

- [Об обращении к примеру](#об-обращении-к-примеру)
- [Почему предоставляется пример?](#почему-предоставляется-пример)
- [Об "эталонности" примера](#об-эталонности-примера)
- [О переделке примера или чужого варианта](#о-переделке-примера-или-чужого-варианта)

На примере шахмат.
Для простоты демонстрации реализовано лишь некоторое подмножество игровых правил.
В частности, не поддерживаются:
- ход пешкой на две клетки из её начальной позиции;
- взятие пешкой на проходе;
- рокировка;
- и некоторые другие аспекты игры.

Обратите внимание, что для лабораторных работ 1-3 здесь приводится только пример динамической библиотеки и тестов.
По усмотрению преподавателей, ведущих лабораторные работы, от вас может требоваться предоставление консольного демонстрационного приложения, которое использует разработанную динамическую библиотеку.

Кроме того, в данном репозитории приведены все три лабораторные одновременно, каждая в своей директории.
В вашем случае у вас должна быть только одна лабораторная, которая в процессе семестра постепенно улучшается, пока не превратится в финальный вариант.

## Об обращении к примеру

Лабораторные работы рекомендуется выполнять по следующей схеме.

1. Написать работу самостоятельно **без обращения** к примеру.
    - При возникновении неразрешимых вопросов лучше обратиться к преподавателю, а не подглядывать в пример.
      Как правило, преподаватель может выяснить, какие фундаментальные концепты вы не понимаете и объяснить вам их.
      В случае обращения к прмиеру ваше непонимание никуда не уйдёт и вы ничему не научитесь.
2. После того, как работа выполнена, разобрать пример. 
3. Проанализировать чем ваше решение хуже примера и сделать выводы.
4. Обновить своё решение при необходимости.
5. Сдать работу преподавателю.

Если вы не можете выполнить лабораторную работу без обращения к примера - это неудовлетворительная оценка.

## Почему предоставляется пример?

Как показывает печальный опыт, менее 10 % обучающихся выполняют работу полностью самостоятельно, не глядя и не беря за основу чужие варианты.
Поэтому:
- Для меньшинства, которое выполняет работы самостоятельно: чтобы вы могли сравнить ваше решение с примером и самостоятельно проанализировать свои ошибки.
- Для большинства, которое переделывает чужой вариант: лучше переделывайте выверенный пример, чем чужой непонятного качества.
  Лично вам это никакой пользы не принесёт (переделывая "хороший" код, сами писать его вы не научитесь никогда), но преподаватели сэкономят значительное время (им не нужно будет объяснять студенту А ошибки другого студента Б).


## Об "эталонности" примера

Первые две лабораторные являются черновыми и в реальной жизни такой код писать никто не будет.
Достаточный набор знаний для выполнения работы "вчистую" вы получите только ближе к концу семестра.
Однако мы не можем ждать конца семестра, чтобы начать выполнение лабораторных работ.

Поэтому каждая лабораторная работа выполняется с некоторыми искусственными ограничениями.
Эти ограничения накладываются порядком прохождения тем в течение семестра.
По мере прохождения очередных тем вы постепенно рефакторите вашу работу в чистовой итоговый вид.

Эти ограничения выглядят следующим образом.

| Тема                       | ЛР 1 | ЛР 2 | ЛР 3 | ЛР 4* |
| :------------------------- | :--- | :--- | :--- | :---- |
| Инкапсуляция               | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ |
| Управление ресурсами       | ✖ | ✔ | ✔ | ✔ |
| Наследование и полиморфизм | ✖ | ✖ | ✔ | ✔ |
| GUI/TUI                    | ✖ | ✖ | ✖ | ✔ |

\* - опциональная лабораторная работа.

## О переделке примера или чужого варианта

Если вы берёте пример или чужую работу другого варианта и переделывается её в свой вариант самостоятельно - это не лучше ситуации, когда работа сделана полностью не вами!
Дело в том, что переделка готовой работы является тривиальной задачей.
При переделке вы упускаете самый ценный пласт работ - проектирование архитектуры приложения с нуля.
Но именно этот, самый трудный, пласт работ - тот самый ценнейший навык, который действительно делает из вас программиста.
Этому навыку невозможно научиться просто слушая лекции, читая и переделывая чужой код, какого бы качества он ни был.

Если вы можете взять готовый код, разобраться в том, что он делает и даже переделать его в свой вариант - это не означает, что вы умеете программировать.
Не поддавайтесь этой иллюзии!
